#3d #diy 
### Расходники

# Филамент

3D клей

- клей карандаш эрих, фиолетовый (Большую модель хрен оторвешь)
- лекарство энтеродез (из Повидона) с водой
    - 100мл изопропилового спирта (или 0.5 водки)
    - 500мл воды
    - салфеткой в горячий стол вытирать до высыхания
    - [https://pikabu.ru/story/khoroshiy\_adgeziv\_dlya\_3d\_printera\_7835930](https://pikabu.ru/story/khoroshiy_adgeziv_dlya_3d_printera_7835930)
- лекарство энтеродез (из Повидона) с водкой
    - 1/3 пакетика на 50 мл. спирта
    - весь пакетик в 100мл медицинского спирта
    - Не стоит использовать воду - не придётся
- БФ2 + изопропанол
    - АБС, ПЛА, ПЕТГ, всё липнет без проблем
    - при необходимости удаляется спиртом
    - Энтеродез пол пакетика на 100 мл водки. Мажу кисточкой на холодный стол
- сахарный сироп
    - не прям густющий а так, на вкус добавил сахара в воду

* * *

## Магазины с пластиком для принтера (PLA)

- http://www.sopytka.ru/products/prutki-dlya-3d-printera/  
    [](https://bestfilament.ru/)
- https://bestfilament.ru/  
    [](https://pet-g.ru/)
- https://pet-g.ru/  
    [](https://greg-3d.ru/)
- https://greg-3d.ru/  
    [](https://rec3d.ru/)
- https://rec3d.ru/  
    [](https://filamentarno.ru/)
- https://filamentarno.ru/  
    [](https://rusabs.ru/)
- https://rusabs.ru/ https://rusabs.ru/collection/transparent  
    [](https://absmaker.ru/)
- https://absmaker.ru/  
    [](https://3d-diy.ru/catalog/plastic-3d-printer/)
- https://3d-diy.ru/catalog/plastic-3d-printer/
- https://amperka.ru/collection/3d-printer-filaments

### Производитель

https://www.fdplast.ru/  
https://www.fdplast.ru/plastik-dlya-3d-printera/ Московский завод, но их интернет магазин https://www.sopytka.ru

* * *

## Итоговый выбор:

https://docs.google.com/spreadsheets/d/1stEfvX1hdN1jNWumDq3ZbQLbWKwVRnEDtpJxse1Tynw/edit#gid=0

- PLA пластик [sopytka](https://www.sopytka.ru/products/prutki-dlya-3d-printera/?filtersData%5Bcats%5D=15&filtersData%5Bdiam%5D=1.75&filtersData%5Bweight%5D=1000),
    - PLA пластик, черный
        - https://www.sopytka.ru/products/prutki-dlya-3d-printera/8005/6186/ 948р 1кг
    - PLA пластик, белый
        - https://www.sopytka.ru/products/pla/7396/ 948р 1кг
        - FDplast https://amperka.ru/product/3d-printer-filament-petg-white 1200р
- PETG пластик [sopytka](https://www.sopytka.ru/products/prutki-dlya-3d-printera/?filtersData%5Bcats%5D=32&filtersData%5Bdiam%5D=1.75&filtersData%5Bweight%5D=1000),
    - PETG пластик, белый
        - FDplast https://www.sopytka.ru/products/prutki-dlya-3d-printera/9064/7928/ 788р
    - PETG пластик, полупрозрачный
        - FDplast https://www.sopytka.ru/products/prutki-dlya-3d-printera/9061/7922/ 758р 1кг.
    - PETG пластик, серый
        - FDplast https://www.sopytka.ru/products/prutki-dlya-3d-printera/9063/7926/ 788р
            - «Cтальной клинок»
            - 1кг
    - FDplast https://www.sopytka.ru/products/prutki-dlya-3d-printera/9083/8382/ 788р
        - - «Молот Тора»  
                \- 1кг
    - PETG пластик, черный
        - FDplast [«Чёрный ворон»](https://www.sopytka.ru/products/prutki-dlya-3d-printera/9056/7912/) 788р 1кг
        - FDplast https://amperka.ru/product/3d-printer-filament-pla-black 1200р
- Клей для 3D принтера https://www.sopytka.ru/products/soputstvuyushchiye-tovary/kley-dlya-3D-printera/ 485р 250мл.

* * *

## **Выбор пластика:**

https://top3dshop.ru/blog/podrobnyj-gid-po-vyboru-plastika-dlja-3d-pechati.html

Для шестеренок лучше использовать:  
Nylon (PA) > PETG > PLA > ABS

Моделирование шестеренок

- [https://pikabu.ru/story/sekretnyiy\_sposob\_delat\_3d\_model\_konicheskoy\_peredachi\_dlya\_modelistov\_6400090](https://pikabu.ru/story/sekretnyiy_sposob_delat_3d_model_konicheskoy_peredachi_dlya_modelistov_6400090)

* * *

### **PLA** идеален для новичков

Применение:

- прототипов корпусов и механических изделий
- изделий с точными размерами
- крупногабаритных изделий
- элементов интерьерного декора
- изделий под покраску
- фигурки людей, животных, конструкции, домики, машинки, игральные кости
- брелоки, стойки, корпусы для телефонов

Физические свойства

- t размягчения 70°C
- t плавления 173°C
- Твердость (по Роквеллу) — R70-R90
- Прочность на изгиб — 55,3 МПа
- Прочность на разрыв — 57,8 МПа
- экологически чистый - не токсичен
- гироскопичен - (впитывает воду)
- боится УФ лучей (нежелательно использовать на открытом воздухе)

Свойства печати

- Темп. экструзии 180 - 230 °С (**210°C**) 215 first
    
- Темп. стола 0-60°C (**55°C**) 50 first
    
- низкая усадка
    
- хорошая адегезия (включая межслоевую)
    
- Минимальная толщина стенок — 1 мм
    
- Скорость печати < 100 мм/с
    
- Адегезия стекло, липкая лента
    
- Ретракция (direct)  2-3 мм
    
- Ретракция (bowden) 4-6 мм
    
- Скорость ретракции 20-45 мм/с
    
- Условия сушки 50°C / 4 часов
    

* * *

### **PETG** (пластиковые бутылки) идеален для новичков

Применение:

- Детали используемые не на открытом воздухе
- Формы для вырубки печенья.
- Не сильно нагруженных кинематических пар
- Сувениры
- емкости, держатели, защелки
- крышки, чехлы, продукты, оснащенные диодами
- лампы, напоминающие стекло предметы
- кольца, ожерелья, браслеты

Физические свойства:

- t размягчения 80-90°C
- t плавления 222-225°C (220-250°C)
- Твердость (по Роквеллу) — R106
- Прочность на изгиб — 76,1 МПа (большая прочность)
- Прочность на разрыв — 36,5 МПа
- без красителей прозрачный
- термопластичен (можно повторно использовать)
- пищевой (не влияет на еду)
- прочность на разрыв 50-56 MПа;
- теряет свойства от УФ (нельзя использвоать на открытом воздухе)
- малая чувствительность к усадке
- устойчивость к кислотам, солям и щелочам
- цвет и прочность лучше чем у PLA
- Растворитель
    - ДХМ (Дихлорметан)
    - Ацетон

Свойства печати:

- Темп. экструзии  230-250°C (**240°C**)
- Темп. стола:       50-90°C (**70-90°C**)
- усадка от 0,2 до 0,6%.
- Скорость печати 35-60 мм/с
- Адегезия: изоляционная лента
    - не рекомендуется печатать непосредственно на поверхности стола
- Ретракция (direct) 2-3 мм
- Ретракция (bowden) 3-5 мм
- Скорость ретракции 20-45 мм/с
- Условия сушки 60°C / 4 часов
- Закрытая камера: Желательно

* * *

### **Nylon (PA)** - идеален для шестеренок

Применение:

- шестеренки
- направляющие, зубчатое колесо
- подшипники, гайки

Физические свойства:

- Большая устойчивость к температурам, химическим соединениям
- Большая эластичность
- Трудноистираемый
- Растворимость: нет

Свойства печати:

- Темп. экструзии: 240–270 °С (**255°С**)
    
- Темп. стола:       100–120 °С (**110°С**)
    
- Скорость печати: 20–40 мм/с
    
- Закрытая камера обязательный
    
- Скорость печати  35-60 мм/с
    
- Адегезия: стекло, клей PVA, лак для волос
    
- Ретракция (direct)  2-3 мм
    
- Ретракция (bowden)  4-6 мм
    
- Скорость ретракции  20-45 мм/с
    
- Условия сушки 70°C / 4 часов
    

* * *

### **PCTG** - идеаленная замена PTG

Применение:

- капы для зубов
- спорт бутылки

Физические свойства:

- высокая прочность (даже до 20 раз больше, чем PET-G)
    
- высокая химическая устойчивость
    
- высокая оптическая прозрачность
    
- подходит для контакта с пищей – отсутствует BPA
    
- высокую стабильность
    
- низкая усадка
    

Свойства печати:

- Темп. экструзии: 250-270°C
    
- Темп. стола:       90-110°C
    
- Скорость печати: < 100 мм/с
    
- Адегезия: малярный скотч, клей ПВА (PVA), лак для волос
    
    - Из-за сильной адгезии к нему не рекомендуется печатать непосредственно на поверхности стола
    - рекомендуем использовать клейкую ленту
- Ретракция (direct): 1-2 мм
    
- Ретракция (bowden): 4-6 мм
    
- Скорость ретракции: 10-30 мм/с
    
- Условия сушки: 60°C / 4 часов
    
- Закрытая камера: необязательно
    

* * *

### **SBS**

Свойства печати:

- Темп. экструзии
- Темп. стола:

* * *

### **TPU**

Применение:

- Демпферы
- Прокладки
- Чехлы

Физические свойства:

- Гибкий (сложно печатать на боудене)

Свойства печати:

- Темп. экструзии: 180-230 °С
    
- Темп. стола:        50-70 °C
    
- Скорость печати: 15-20 мм/с
    

Растворитель:

- тетрагидрофуран - «ТГФ», фуранидин, оксолан

* * *

### **ABS** НЕ ПОДХОДИТ ДЛЯ ДОМАШНЕЙ ПЕЧАТИ (требуется вытяжка и гемокамера)

Применение:

- изделия, рассчитанные на долгий срок службы в отсутствие воздействия прямого солнечного света.
- декоративных изделий с последующей обработкой

Физические свойства

- t размягчения 105°C
- t плавления 210-245°C (230°C)
- Твердость (по Роквеллу) — R105-R110
- Прочность на изгиб — 41 МПа
- Прочность на разрыв — 22 МПа
- легко обрабатываются
- ударопрочный пластик
- Растворимость:
    - ацетон
    - ДХЭ
    - ДХМ (Дихлорметан)
    - бутилацетат.

Свойства печати

- печать при 210-235°C (220°C)
- температура платформы 90-120°C
- высокая усадка - до 0,8%
- низкая адегезия
- **выделяются вещества 2го класса опасности**

* * *

HIPS (высокопрочный полистирол)

* * *

Экструдер директ  
https://aliexpress.ru/item/1005002071694186.html

Экструдер своими руками  
https://www.thingiverse.com/thing:4725897